---
title: 四川水旱灾害预警实施“30123”叫应机制
source: http://sc.news.cn/20240613/34e7dd3679e443bfbb9ffbdd3261ac5c/c.html
---

# 四川水旱灾害预警实施“30123”叫应机制

近日，记者从四川省防汛抗旱指挥部办公室获悉，《四川省山洪灾害防御指导意见（试行）》（以下简称《意见》）已于日前印发。《意见》明确，四川山洪灾害防御采取“风险评价+分级管理+分类响应”总体策略。

风险评价方面，制定危险区风险评价标准，以危险区为评价单元，以防洪能力、固体物源、人口规模、汇流时间、跨沟道路、桥涵等可能影响行洪的风险隐患为评价指标，采用定性和定量相结合的方法，对危险区风险进行评价；分级管理方面，根据风险评价成果，将全省山洪防治县分为高、中、低3个风险分区，将山洪灾害危险区划分为极高、高、中、低4个风险等级，按照不同风险等级制定管理措施；分类响应方面，根据分级情况，区分“预报、监测、巡查”3个阶段，逐一落实转移避险条件，针对“提前转移、临灾避险”，分别制定转移避险措施。

《意见》明确，水旱灾害预报预警实行“30123”四步喊醒叫应机制，即预警信息发布后，各接收单位30分钟内作出回应，村级每1小时、乡镇每2小时、县级每3小时报告预警响应落实情况，直至受威胁群众转移完毕，并按照信息发布、接收回应、预警响应、措施反馈4个步骤，形成预警管理闭环。

